Министерство науки и высшего образования Российской Федерации Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования Уфимский университет науки и технологий
Кафедра АСУ
Отчет по лабораторной работе №3 по дисциплине «Основы современных цифровых технологий и искусственного интеллекта» на тему ««Диаграмма как код»
Выполнил: ст. гр. ИВТ-ИСУ-102б Насретдинов В.В.
Уфа-2024

**Задание 1**
Алгори́тм (лат. algorithmi — от имени среднеазиатского математика Аль-Хорезми[1]) — совокупность точно заданных правил решения некоторого класса задач или набор инструкций, описывающих порядок действий исполнителя для решения определённой задачи.
Само слово «алгоритм» происходит от имени персидского (хорезмского и мавераннахрского) учёного аль-Хорезми. Около 825 года он написал сочинение Китаб аль-джебр валь-мукабала («Книга о сложении и вычитании»), из оригинального названия которого происходит слово «алгебра» (аль-джебр — восполнение). В этой книге впервые дал описание придуманной в Индии позиционной десятичной системы счисления. Персидский оригинал книги не сохранился. Аль-Хорезми сформулировал правила вычислений в новой системе и, вероятно, впервые использовал цифру 0 для обозначения пропущенной позиции в записи числа (её индийское название арабы перевели как as-sifr или просто sifr, отсюда такие слова, как «цифра» и «шифр»). Приблизительно в это же время индийские цифры начали применять и другие арабские учёные.

В первой половине XII века книга аль-Хорезми в латинском переводе проникла в Европу. Переводчик, имя которого до нас не дошло, дал ей название Algoritmi de numero Indorum («Алгоритмы о счёте индийском») — таким образом, латинизированное имя среднеазиатского учёного было вынесено в заглавие книги. Сегодня считается, что слово «алгоритм» попало в европейские языки именно благодаря этому переводу. В течение нескольких следующих столетий появилось множество других трудов, посвящённых всё тому же вопросу — обучению искусству счёта с помощью цифр, и все они имели в названии слово algoritmi или algorismi.

**Задание 2**
Блок-схема — распространённый тип схем (графических моделей), описывающих алгоритмы или процессы, в которых отдельные шаги изображаются в виде блоков различной формы, соединённых между собой линиями, указывающими направление последовательности.

**Задание 3**
Термин "блок-схема алгоритма" был впервые использован в середине XX века, когда появились первые компьютеры и необходимость визуализировать процесс обработки данных. Это произошло примерно в 1940-х годах. С тех пор блок-схемы стали стандартом представления алгоритмов и программного кода, помогающим разработчикам лучше понимать логику работы программы.

Со временем термин "блок-схема алгоритма" стал общепринятым и устоявшимся в профессиональной среде программистов. Однако со временем стало ясно, что слово "блок-схема" может вводить в заблуждение, так как многие люди воспринимают его как нечто физическое, а не абстрактное. Поэтому в некоторых контекстах стали использовать более общее название "схема алгоритма".

**Задание 4**
ГОСТ-19.701-90 (ИСО 5807-85). СХЕМЫ АЛГОРИТМОВ, ПРОГРАММ, ДАННЫХ И СИСТЕМ
